Banyak sumber daya dalam
hidup kita, seperti waktu
dan uang, yang terbatas.
Sehingga kita harus efisien dalam
menggunakannya.
Misalnya, hanya ada
24 jam dalam sehari.
Jika kita habiskan satu jamnya
menonton drama TV terbaru,
jam itu sudah tak dapat
dipakai untuk kegiatan lainnya seperti, masak dengan teman.
Berarti
kita harus berhati-hati
dengan keputusan kita
menggunakan sumber daya itu.
Sama halnya dengan memori
manusia, yang juga terbatas.
Kita tak dapat menampung
semua hal di kepala kita, kan?
Misalnya, di sebuah pesta,
kita hanya dapat mengingat
sedikit nama orang.
Perangkat mobile
punya memori digital,
dan memori itu sifatnya tetap dan
sangat terbatas dibandingkan dengan
laptop biasa atau komputer.
Memori perangkat mobile dipakai
untuk menyimpan segala hal, seperti
musik, pesan teks,
foto, dan sebagainya.
Selain itu,
jumlah memori yang terbatas itu pun
juga harus dibagi dengan
sistem operasi Android
untuk aplikasi lain yang kita pakai,
termasuk aplikasi ini juga.
Jika salah satu aplikasi akhirnya
memakan banyak memori,
itu akan berdampak besar
saat menjalankan aplikasi lain.
Yang lebih parah, akan berdampak
negatif pada pengalaman
keseluruhan perangkat, yang nantinya akan
menyebabkan user experience yang mengecewakan.
Inti dari diskusi ini
sebagai developer kita harus ingat
bahwa memori itu terbatas, dan
kita harus buat aplikasi yang
efisien dalam pemakaian memorinya.
Coba pikirkan aplikasi daftar kontak.
Pengguna mungkin punya
seribu nama dan nomor telepon.
[BLANK_AUDIO]
Jika tiap kontak disimpan sebagai
TextView di tata letak linier, handphone
akan menghabiskan banyak memori
dalam membuat, menyimpan, menampilkan 1000 TextView.
Walaupun mungkin tak semuanya tampil
di layar secara bersamaan.
Jika kebanyakan memori sistem
dipakai untuk membuat dan menyimpan 1.000 kontak,
tak banyak memori tersisa
untuk menjalankan fungsi lain di handphone tersebut.
Ini mengakibatkan aplikasi lain
macet atau bahkan tak berjalan sama sekali.
Kita harus cerdas dalam
menggunakan memori agar
aplikasi kita berjalan seimbang
dengan program lain di perangkat.
Dengan simpelnya aplikasi kontak,
saat pengguna melihat
daftar di ponsel, mereka hanya
lihat lima kontak di satu waktu.
Yang di atas dan bawah daftar
yang sedang ditampilkan
tak perlu ada, karena itu hanya
menghabiskan memori.
Tak perlu membuat 1.000
TextView dan menghamburkan memori,
terutama karena pengguna
tak mungkin meng-scroll seluruh list.
Untuk itu, kita dapat daur ulang
view, karena hanya ada lima
sampai tujuh kontak yang
tampil di layar di satu waktu.
Bujur sangkar biru ini
mewakili layar perangkat.
Perhatikan, semua kontak
yang harus tampil
hanya tinggal memakai tampilan yang telah dibuat sebelumnya.
Jika kontak tak lagi
tampak di layar,
tampilan dapat dipakai untuk
menampilkan informasi kontak lain.
Strategi ini namanya
view recycling.
Kita dapat melakukannya
dengan gabungan ListView dan Adapter.
Kita akan bahas lagi rincian
proses daur ulang tampilan ini
dengan lebih detil di video selanjutnya.
Pelajarannya, ingatlah,
jangan sia-siakan memori perangkatmu.
Ingat, aplikasi kita ada di perangkat
dengan jumlah memori
yang harus dibagi dengan
aplikasi dan fungsi lain.
Jika perangkat menjalankan
beberapa aplikasi sekaligus dan
kehabisan memori, mungkin
aplikasi Anda penyebabnya.
Perangkat harus berhenti
jalankan aplikasi lain agar
dapat menyisakan memori.
Dengan pengetahuan ini,
kita bisa jadi warga yang baik
saat membuat aplikasi Android
dengan memastikan aplikasinya efisien dalam menghemat jumlah
pemakaian memori.